Hvordan samsvarer prosjektet med kravene til innhold og funksjonalitet på websiden. Gi en beskrivende vurdering (min 50 ord).

Krav til innhold og funksjonalitet på websiden

Følgende elementer skal være med på websiden (heretter kalt side-elementer):

    Litt informasjon om «kunstneren» (ikke bruk ditt eget navn siden medstudenter skal se over oppgaven).
    Selve bildene (og tittel på bildene).

    Bildene skal ha en viss kompleksitet, men ikke større enn at den kan kodes manuelt eller med enkel programmering (minimum 5 elementer med litt variasjon i både type og fargelegging). 
    Figuren skal være demonstrere en form for interaktivitet, eksempelvis ha figur-elementer som skifter farge eller størrelse ved mouseover eller annen brukerinteraksjon. 

    Nederst på siden skal du ha en knapp eller annet klikkbart element for å vise/skjule dokumentasjon (se lenger ned for beskrivelse av hva som skal dokumenteres). 

    Siden som helhet skal ha et «godt» design (som selvsagt er vanskelig å definere hva er, men vi ser etter om det er en "ide" bak utformingen og ikke bare noe som er basert på default HTML utseende). Eksempelvis bør du ha gjennomført bruk av fonter og fornuftig bruk av fontstørrelse, ryddig layout av side-elementene med passe mellomrom og at side-elementene er plassert fornuftig i forhold til hverandre. God bruk av marger etc. 
    Siden skal vise god forståelse for interaktivitet - og løsningene for interaktiv grafikk.
    Siden skal fungere godt med tanke på at vinduets størrelse endrer seg / forskjellig skjermstørrelse etc

Øverst på nettsiden så starter kunstneren å skrive litt om seg selv, noe som innfrir det første kravet. Etterfulgt av kunstverkene, et i canvas og et i SVG. 
Begge bildene består av sirkler og rektangler og har litt variasjon i farger, i tillegg demonstrerer begge bildene samme interaktivitet. Når man tar musepekeren over 
bildet vil hodet begynne å spinne, og om man trykker på hodet vil det ene øyet bytte farge. Dette vil da tilsi at det andre kravet også er innfridd. 
Under bildene er det en knapp som man kan bruke til å vise/skjule dokumentasjonen, som gjør at alle tre krav om elementer er innfridd. 
Nettsiden har generelt et godt design, med at det meste er sentrert og at begge bildene er på samme rad. Noe jeg tenker kunne bli endret
er plasseringen til "vis dokumentasjon"-knappen, da den skiller seg litt ut når den ligger helt til høyre nederst. 
Siden viser god forståelse av interaktivitet, ved at animasjonen kan repeteres og at bildet ikke blir stuck etter at man har intereagert med det. 
Nettisden har klart å ta forhold til folk med forskjellige skjermstørrelser på en veldig god måte. Når man krymper skjermen til under 900 piksler
så vil bildene komme på en kolonne, og bredden på teksten vil tilpasse seg hvor bred skjermen er. Bildene krymper også, noe som gjør at alle forskjellige 
skjermstørrelser kan se de uten problem. 

-----

Hvordan samsvarer prosjektet med kravene til bruk av teknologi. Gi en beskrivende vurdering (min 50 ord).

Krav til bruk av teknologi

    Bruk av SVG (Scalable Vector Graphics) for ett av bildene
    Bruk av HTML5 canvas og canvas-apiet for opptegning av ett av bilden
    Bruk av CSS-grid og/eller CSS Flexbox for layout av side-elementene
    Bruk av jQuery-biblioteket

NB! Du skal ikke bruke andre api'er selv om det kunne gjort jobben enklere. Målet er å repetere/lære det grunnleggende.

Denne nettsiden har klart å oppfylle alle krav om teknologi. Det første bildet (til venstre) er laget ved bruk av HTML5 canvas og canvas api-et, mens det andre 
bildet er laget i SVG. Begge disse er implementert på en god måte, som gjør det mulig for både animasjoner og scaling av bildene. Nettsiden har bare tatt i bruk flexbox for 
layout. For å scale, animere og detektere interaktivitet med bildene blir jQuery brukt, dette er også implementert på en god og effektiv måte.

-----

Hvordan samsvarer prosjektet med kravene til testing. Gi en beskrivende vurdering (min 20 ord).

Krav til testing

    Websiden skal fungere og ha lik oppførsel i forskjellige weblesere for pc. 
    Du skal teste i minimum to forskjellige weblesere (bruk de mest vanlige som Safari, Edge, Firefox, Chrome, ...).


I dokumentasjonen sier studenten at han har testet nettsidens funksjonalitet i både Google Chrome og Microsoft Edge, og det står at
funksjonaliteten og scalingen fungerer helt identisk i begge. Dette oppfyller alle krav om testing, men jeg skulle gjerne visst noe mer om 
det ble brukt noen spesifikke metoder for testingen eller ikke.

-----

Hvor godt viser prosjektet at læringsmålene er innfridd?

Læringsmål for oppgaven

    Videregående kunnskap og ferdigheter i HTML, CSS, Javascript.
    God kunnskap om layout-problematikken for web-sider og løsningene CSS-grid og CSS-flexbox. 
    Ferdigheter i å designe websider med flytende layout av side-elementene.
    Grunnleggende kunnskap om bruk av 2D-grafikk på websider. Skal kjenne til både SVG brukt i HTML-dokumenter og HTML5 canvas.
    Ferdigheter i å lage enkel grafikk og videregående ferdigheter i programmering av interaktive elementer i HTML.
    Grunnleggende kunnskap om jQuery: hvilke programmerings-utfordringer biblioteket er ment å forenkle, hovedtyper av funksjonalitet som biblioteket tilbyr.
    Kjenne til cross-browser testing og utføre enkle tester. 
    Ferdighet i å finne og nyttiggjøre seg relevant og god dokumentasjon og ta kontroll over egen læring.  


Prosjektet viser at studenten har god forståelse for alle læringsmålene som ble gitt. Alt som er oppgitt som krav er lagt inn, og gjennom nettsiden i sin helhet 
har alle læringsmålene blitt innfridd. For eksempel er alle filene satt opp på en god og ryddig måte, med kommentarer som gjør det veldig lett for meg 
å sette meg inn i koden. 