Integrated circuits: prosessoren (mange transistorer) 
OS allokerer ressuser melog gir brukergrensesnitt til bruker for å bruke programmer 
Kernel ligger mellom hardware og OS 
WWW sammenheng av mange små nettverk 

Kilo 10³ 
Mega 10⁶
Giga 10⁹ 
Tera 10¹²
Peta 10^15
Exa 10^18

Datatype: er en måte å lagre informasjon på en datamaskin
Bit 0 eller 1
Byte - 8 bits
int char(ascii) float array string 
Ascii: først store bokstaver deretter små bokstaver senere
float: ikke nøyaktig, f.eks. x opphøyd i y ganget med a opphøyd i b 
Objekter: Kan holde mange forskjellige datatyper, egendefinerte

Octal, Hexadecimal og Binær:
Titallssystemet 
Hexadecimal bruker opp til 15, 10 = A, 11 = B, 12 = C osv

Binær -> octal, se på 3 og 3 tall også sette de sammen for å få tallet 
Binær -> hexa, se på 4 og 4 tall også sette de sammen 

Mer om binær: 
1 foran = negativt tall
0 foran = positivt tall
Orginalt ^
Istedenfor 
Bruker siste tallet til å definere om tallet er positivt eller negativt
Om man ikke bruker 2er complement, da kan man bruke alle de positive tallene som bitsene gjør det mulig å få.
Om man bruker det får man halvparten men da får man også de negative tallene 

Datamaskinen: 
Sammensetning av mange deler

Hoverkort: 
Kobler sammen alle delene i datamskinen 

CPU: 
Viktigste delen av datamaskinen 
Består av tre deler:
    1. Kontroll - hva CPUen skal gjøre, hva den neste instruksjonen er, hva den skal hente fra minnet
    2. Minne - minne
    3. ALU - legge sammen tall, matte
Kjører veldig raskt 
5 steg:
    IF - instruction fetch - fetch the instruction stored at the specified location
    ID - instruction decode - decode the instruction and the relevant adresses 
    DF - Data fetch - fetch the data at the specified addresses
    EX - execution - perform the instruction on the data
    RR - results return - store the result in the memory

Minne: 
    RAM, HDD, SDD, CD, DVD, Ekstern harddisk 


Analogt vs Digitalt:
    Alt er egt analogt 
    På en PC er alt 1ere eller 0ere
    vi må "lure" ting inn på pcen
    ADC og DAC

Piksler:
    Representere bilder
    Hver piksel består av tre farger
    Hvor mange pikser * hvor mange verdier som kan være i pikslene 

RGB:
    Hver er mellom 0-255
    Representeres som seks Hexadecimale tall 
    2 tall til hver farge
    FF = 255
    Representerer alle fargene på skjermen din (vanligvis)

Lyd:
    Sampling:
        Bør være dobbelt så ofte som frekvensen
        Frekvensen på opptaket skal være dobbelt så høy som frekvensen på det orginale klippet
        44100 Hz er standard 
    Bitdybde :
        Hvor nøyaktig man gjengir lyden 
        16 bit er standard
    20 minutter med lyd:
        20*60(hvor lenge i sek) * 44100(hvor sto samplingsfrekvens) * 16(bitdybde) * 2(stereo)  = 202 MB

Encoding and compression:
    Hvordan lagre data på en datamskin
    Mange 0ere og 1ere  
    lossless (komprimerer uten å miste noe info, begrenset) vs lossy(mister nie informasjon, du kan ikke få tilbake det orginale dataobjektet)
    Legger ikke merke til informasjonen som blir mistet i lossy

Algoritmer 1.
    Nøyaktiv beskrivelse av hvordan man løser et problem 
    Stegvis 
    Python er nesten psuedokode

Algoritmer 2.
    Eks. 
        Sammenligning(a,b)
            Hvis a er større en b 
                returner a 
            ellers
                returner b 

Internettet:
    Historikk:
        ARPANET - department of defence 

    Layers of the internet:
        Fysisk: nettverkskabel eller trådløs adaptder 
        Link: Driverne som gjør at nettverkskabelen eller det trådløse adapteret faktisk funker
        Internett: du får en "addresse". Andre kan finne deg ved å gå nærmere og nærmere. Pakker kan bli adressert 
        Transport: Du kvitterer for alle pakkene du får, de som forsvinner blir sendt på nytt
        Applikasjon: Facebook/YT/Netflix osv.

        MEN: ikke spill, kommunikasjon eller lignende 

IPv4 vs IPv6:
    Vi har for mange enheter på internettet 
    Trenger flere addresser 
    IPv6 er den nye internett protokollen 
    IPv4 32 bits, IPv6 128 bit

IP-addresse:
    ISP har fått et IP-området
    Ruter har fått et mindre IP-områdetRuter gir deg en IP-addresse
    NAT: bruker port nummer til å ha i addresse

DNS - Domain Name System
    Address-bok for IPer
    Oversetter tekst addresser til IP-addresser
    www.nrk.no -> 95.101.172.64

Overføring: 
    Packet Switching og Circuit Switching
    Circuit Switching kaster bort båndbredde

Handshake:
    Three-way handshake:
        You: Connection?
        Server: OK. Connection?
        You: OK
    Om server ser at alle pakkene ikke har kommet fram spør om de, dette er viktig mtp video streaming osv. 

Trender:
    Sikkerhet blir vanskligere og vanskligere 

Reliability 1:
    Packet checking

    Checksum:
        Single bit error
            Burst error
            Erasure 
        2-dimension checksum
            Better
            Erasure still a problem 

Reliability 2:
    Error detection vs. Overhead 
    Cyclic, Redundancy Check 
    Checksums 
    Resending is common -> it's cheap! 

Protokoller:
    IP - internett protokoll
    TCP - Transmission Control Protocol
    UDP - User Diagram Protocol 
    HTTP - Hyper-text transfer protocol 
    HTTPS - Hyper-text transfer protocol secure

Sikkerhet:
    Enkrypsjon
    Keys
    VPN
    Handshake
    Phishing
    Scams
    Denial of Service
    Loss of Control
    Loss of Data
    Wiretapping
    Spoofing
    Brute Force
    Packet interception

Enkrypsjon og personvern:
    Enkryptering 
    Nøkler og hemmelige meldinger
    HTTP vs. HTTPS
        HTTP - ingen meldinger du sender er ikke krypterte 
    Overvåking av data 

VPN - Virtual Private Network
    DU sender all data til et sted 
    Den gjør så det du ber den om 
    All din data går bare i en retning 
    Din data kan være skjult selv fra din ISP
    Ikke trygt hvis VPN ikke trygt

Overvåking:
    Uten enkrypsjon - alt kan leses
    
Phishing og Pharming:
    Phishing:
        Nigeriansk prins 
    Pharming:
        Falske downloads 
        Falske innlogginssider

Internet of things og andre buzzwords:
    Internet of things: en ting som er koblet til internettet 

Andre ting:
    Silisium:   
        Halv-leder 
        Bruker strøm til å kontrollere strøm

    Printere: 
        Bruker en annen fargemodell
        Cyan, Magenta, Yellow and key(Black)
        Funker ved å sende interupts til pcen  
            Ber om omerksomhet fra pcen
    
    Fordeler ved digital systemer:
        Lettere å oppdatere 
        Kan gjøre mer med de
        Er tilgjengelig utenfor området 

    Svakheter:
        Koster penger
        Krever vedlikehold
        Krever trening 
        