f = open("filnavn"," evt også tilgang")
        "r" for lesning
        "w" for skriving, lager en ny hvis den ikke finnes

read
readline
readlines
write
writelines 
seek
tell 
close

oppg.1 
filnavn = input("Hvilken fil vil du lese fra? ")
fil = open(filnavn,"r")
for linje in fil:
    if int(linje != None):
        tall = int(linje)
        print(tall**2)
fil.close()

teori:
Linje-svitsjing: mekanismer som oppretter en dedikert kommunikasjonskanal mellom sender og mottaker. Kommunikasjon mellom to 
endepunkter

Pakke-svitsjing: kommunikasjonskanalene er delt mellom ulike parter. Hver melding deles inn i mindre blokker med data, disse kalles
pakker eller datagram

LAN(local Area Network) MAN(Metropolitan Area Network) WAN (Wide Area Network)
 
Hver datamaskin i et pakkesvitsjet LAN har en unik MAC addresse 

MAC addressen består av en 48bits binær verdi delt inn i to 3bytes blokker
Bit7 i den første blokken spesifiserer om OUI er globalt unik eller lokalt tilordnet
Bit8 i den første blokken spesifiserer henholdsvis om addressen er unicast eller multicast

unicast = en enkelt datamaskin på nettverket
multicast = subsett av datamaskiner på nettverket

rutere: bruker protokoller for å støtte kommunikasjon mellom ulike typer nettverk

