Algortime-effektivitet:
    - Måle som antall utførte instruksjoner

Stor Theta kan brukes til å representere klasser av effektivitet 

Sekvensielt søk:
    Sekvensielle søk er algoritmer som søker igjennom en liste for en bestemt verdi ved å sjekke hvert eneste element i rekkefølge

For å gjøre algoritmen mest mulig effektiv pleier man å stoppe når man har funnet det man leter etter

Innstikksortering:
    Simpel sorteringsalgoritme som sorterer element for element 
    Effektiv for korte lister

Rekrusjon:
    En funksjon som kaller på seg selv 
    Viktig med en stopp verdi slik at funksjonen ikke går i evig tid 


Teori nettverk del 4:
    Sikkerhetsutfordninger:
        Phishing: opptre som en kjent nettside for å få tak i personlig informasjon
        Misrepresnentation: oppgi feilaktige opplysninger om et produkt eller tjeneste eller levere produkt tjenester som er falsk eller av dårlig kvalitet 
        Scams: lure brukere av f.eks. et nettsted eller tjeneste til å investere penger eller noe ulovlig 
        Denial of service: bevist blokkering av tilgang til et nettsted eller tjeneste
        Loss of control: uvedkommende tar kontroll over en brukers datamaskin
        Loss of data: tap av åndsverk eller annen verdifull informasjon

    Sikkerhetsangrep:
        Wiretapping: kopiere datapakker som traverserer nettet for å få tak i informasjon
        Replay: sende pakker fanget opp fra tidligere sesjoner
        Buffer overflow: oversende mer data enn hva mottaker forventer. Overskrider et databuffers grense og skriver til nabolokasjoner
        i minnet. 
        Spoofing: bruke falsk ip-kildeapdresse for å lure mottaker til å prosessere pakken. Bruke falske e-postavsendere, misbruke domenenavn osv.

    Sikkerhetsangrep:
        Denial of service (DoS/DDoS): Orverøse en vert med datapakker for å ta bruke opp alle ressuser. Skaper lange forsinkelser
        SYN flood: Form for DoS-angrep. Angriperen sender en serie med SYN-forespørsler mot et datasystem for å forhindre annen trafikk
        Password breaking: automatiserte systemer lager for å "knekke" passord og dekrypteringsnøkler for å få uautorisert aksess til en nettressurs
        Port scanning: forsøk på å koble til åpne protokollporter på en vert for å finne en svakhet
        Packet interception: modifisering av pakker på vei fra avsender til mottaker 

    Sikkerhetsrettningslinjer:  
        Det finnes ingen absolutt definisjon på et sikkert nettverk
        I praksis må organisasjoner balansere sikkerhet og enkelhet i bruk

        Dataintegritet: er dataene som sendes identiske med de som mottas
        Datatilgjenlighet: er dataene tilgjenlige for personer som skal ha tilgang?
        Datakonfidensialitet: Er dataene beskyttet mot uautorisert tilgang?
        Personvern: i hvilken grad vlir anyonymitet ivaretatt? 


    Hashing:
        Paritetsjekker sørger ikke for dataintegritet
        Hashing-mekanismer kan lage meldings-autentiseringskoder som ikke kan knekkes eller forfalkes
    
    Aksesskontroll og passord:
        Aksesskontroll-mekanismer kontrollerer hvilke brukere eller programmer som kan aksessere hvilke data
        Tiltak må gjøres for å sikre at passord ikke er for enkle å gjette
        Ukrypterte passord og ACLs sendes over nettverk kan potensielt bli plukket opp av noen andre 

    Kryptering: 
        Å kryptere en melding vil si å endre på dataene i en melding, slik at kun riktig mottaker kan rekonstruere den opprinnelige meldingen
        Kan garantere konfidensialitet, meldingsautentisitet og dataintegritet
        Vi kan tenke på kryptering som en return-funksjon som tar i mot argumenter og meldingen og returnerer en kryptert variant av meldingen 
        Krypteringsteknikker kategoriserses etter hvordan de bruker krypteringsnøkler  
            private key systems
            public -||-
        
    Digitale signaturer:
        EN kan også bruke en privat nøkkel for å kryptere en melding. Dette kalles å gi en melding en digital signatur 
        En mottaker kan autentisere avsender ved å bruke avsenders offentlige nøkkel for å dekryptere meldingen 
        Mottaker vet med sikkerhet hvem som har sendt meldingen siden det kun er avsenders offentlige nøkkel som kan dekryptere meldingen
    
    Digitale sertifikater og utsteder:
        For å forhindre at hvem som helst kan lage private og offentlige nøkler, og dermed opptre som andre, er det behov
        for en pålitelig tredjepart

    Brannmurer og pakkefiltrering:
        En brannmur har et pakkefilter som undersøker informasjonen i pakkehodet og avgjør om pakken skal få passere gjennom ruteren eller ikke 
        Kan brukes for å kontrollere aksess til spesifikke tjenester på spesifikke datamaskiner 

    VPN:
         Bruker kryptering for å tilby sikker aksess til et lokalt nettverk for klienter som befinner seg utenfor
         Opprinnelig laget for å koble sammen lokale nettverk til en organisasjon som er fysisk distrubriert i et sikkert virtuelt nettverk
         
    Pakkekryptering kontra tunnelering:
        Det sendes hovedsakelig tre valgmuligheter mht. hvordan pakker som skal sendes over internett kan krypteres: Payload encryption, IP-in-IP tunneling og IP-in-TCP tunneling
        Payload encryption:
            Krypterer kun meldingsinnholdet i pakken 

        IP-in-IP:
            Krypterer både meldingsinnholdet og hodet og plasserer resultatet i en ny pakke, som så kan sendes over internett

        
